---
title: 쿠키 vs 세션
date: 2022-05-24T15:12:26+09:00
categories:
  - web
tags: 
  - cookie
  - session
---

## 쿠키
쿠키는 **클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일**이다.
사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있다.
쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.

클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능하며, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있다. 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장한다.
Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.

### 쿠키와 보안 문제

쿠키를 사용해서 로그인Id를 전달해서 로그인을 유지할 수 있다. 그런데 여기에는 심각한 보안 문제가 있다.

#### 보안 문제
- 쿠키 값은 임의로 변경할 수 있다.
  - 클라이언트가 쿠키를 강제로 변경하면 다른 사용자가 된다.
- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
  - 쿠키 정보가 웹 브라우저에도 보관되고, 네트워크 요청마다 계속 클라이언트에서 서버로 전달된다.
- 해커가 쿠키를 한번 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.
  - 해커가 쿠키를 훔쳐가서 그 쿠키로 악의적인 요청을 계속 시도할 수 있다.

#### 대안
- 쿠키에 중요한 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰(랜덤 값)을 노출하고, 서버에서 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식한다. 그리고 서버에서 토큰을 관리한다.
- 토큰은 해커가 임의의 값을 넣어도 찾을 수 없도록 예상 불가능 해야 한다.
- 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 해당 토큰의 만료시간을 짧게(예: 30분) 유지한다. 또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 토큰을 강제로 제거한다.

## 세션
세션은 **쿠키에 기반하고 있지만, 사용자 정보를 서버 측에서 관리**한다.
서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다. 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능 하다.

사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다. 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.
클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션ID이다.

동작 방식은 다음과 같다.
1. 사용자가 loginId, password 정보를 전달하면 서버에서 해당 사용자가 맞는지 확인한다.
2. 생성된 세션 ID와 세션에 보관할 값을 서버의 세션 저장소에 보관한다.
3. 서버는 클라이언트에 세션ID 만 쿠키에 담아서 전달한다.
4. 클라이언트는 쿠키 저장소에 쿠키를 보관한다.
5. 클라이언트는 요청시 쿠키를 전달한다.
6. 서버에서는 클라이언트가 전달한 쿠키 정보로 세션 저장소를 조회해서 로그인시 보관한 세션 정보를 사용한다.

### 세션과 보안 문제

세션을 사용해서 서버에서 중요한 정보를 관리하게 되었다. 덕분에 다음과 같은 보안 문제들을 해결할 수 있다.
- 쿠키는 값을 변조 가능하지만, 세션은 예상 불가능한 복잡한 세션Id를 사용한다.
- 쿠키에 보관하는 정보는 클라이언트 해킹시 털릴 가능성이 있다. 세션Id가 털려도 여기에는 중요한 정보가 없다.
- 쿠키 탈취 후 사용 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 세션의 만료시간을 짧게(예: 30분) 유지한다. 또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 세션을 강제로 제거하면 된다.

## 쿠키 vs 세션

|          |                        Cookie                        |     Session      |
| :------: | :--------------------------------------------------: | :--------------: |
| 저장위치 |                        Client                        |      Server      |
| 저장형식 |                         Text                         |      Object      |
| 만료시점 | 쿠키 저장시 설정<br />(설정 없으면 브라우저 종료 시) | 정확한 시점 모름 |
|  리소스  |                 클라이언트의 리소스                  |  서버의 리소스   |
| 용량제한 |           한 도메인 당 20개, 한 쿠키당 4KB           |     제한없음     |

### 저장 위치
- 쿠키 : 클라이언트의 웹 브라우저가 지정하는 메모리 or 하드디스크
- 세션 : 서버의 메모리에 저장

### 만료 시점
- 쿠키 : 저장할 때 expires 속성을 정의해 무효화시키면 삭제될 날짜 정할 수 있음
- 세션 : 클라이언트가 로그아웃하거나, 설정 시간동안 반응이 없으면 무효화 되기 때문에 정확한 시점 알 수 없음

### 리소스
- 쿠키 : 클라이언트에 저장되고 클라이언트의 메모리를 사용하기 때문에 서버 자원 사용하지 않음
- 세션 : 세션은 서버에 저장되고, 서버 메모리로 로딩 되기 때문에 세션이 생길 때마다 리소스를 차지함

### 용량 제한
- 쿠키 : 클라이언트도 모르게 접속되는 사이트에 의하여 설정될 수 있기 때문에 쿠키로 인해 문제가 발생하는 걸 막고자 한 도메인당 20개, 하나의 쿠키 당 4KB로 제한해 둠
- 세션 : 클라이언트가 접속하면 서버에 의해 생성되므로 개수나 용량 제한 없음

## 참고
https://interconnection.tistory.com/74

https://gyoogle.dev/blog/web-knowledge/Cookie%20&%20Session.html

https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1
